las que leí en los últimos 4 o 5 años las leí de nuevo
mucho menos de los Torfaustos y eso pasa con el
Quijote, pasa con el Moby Dick también, que había
ediciones para niños en Villiquen de Moby Dick por
ejemplo, no se puede creer eso no se puede creer,
pero bueno, eso se podía seguir la anécdota, pero
lo grave era cuando uno para lo grave, lo lindo
también era pasarse por una especie de compulsión
de lectura a los 20 años leyendo a lo mejor meses
textos de los cuales uno no entendía, pero algo
pasaba con eso También algo pasaba. Algo pasaba,
dice Beatriz Arlon, los palabristas. Y lo que va a
pasar ahora es que vamos a escuchar a un cantante.
¿Conoces a José Cura?
No. Dicen que es el cuarto tenor, que está asomando
el cuarto tenor. Es argentino, rosarino, tiene 34
años. He traído, no sé si lo tengo aquí, un compacto
donde canta todo Puccini. Tiene el padrinazgo
nada menos que de Plácido, que lo dirige acá con la
Orquesta Sinfónica, Plácido dirige. Pero lo
vamos a escuchar en una musicalización que él hizo
de un poema de Neruda. Y lo tenemos ya aquí, ¿sí?
Gracias, Busco.
Se equivocó
la paloma,
se equivocaba. Por ir al norte fue al sur, creyó que
el trigo era agua, se equivocaba. Creyó que el mar
era el cielo, que la noche y la mañana se
equivocaban,
se equivocaban.
Que las estrellas rocío, que la calor la nevada,
se equivocaban. se equivocaba
Que tu falda era tu blusa, que tu corazón su casa se
equivocaba, se equivocaba.
Ella se durmió en la orilla,
en la cumbre de la rama.
No
era el poema de Alberti, sino el de Alberti el que
escuchamos. Y sí,
cantó José Cura. Ya lo vamos a ir conociendo en esta
semana un poco más. Seguimos con Beatriz Arlo, de
quien debo decir que nació en Buenos Aires en 1942,
que es catedrática de literatura argentina en la
Facultad de Filosofía y Letras de la Universidad
de Buenos Aires, que dictó cursos en diversas
universidades en los Estados Unidos e
Inglaterra, que ha publicado en los últimos años,
entre otros libros, El Imperio de los
Sentimientos, en el 85, Una Modernidad
Periférica, Buenos Aires, 1920 y 30, en el 88,
La imaginación técnica, sueños modernos de la
cultura argentina en el 92, y en el 94,
escenas de la vida postmoderna. Borges, un
escritor en las orillas en el 95, instantáneas en
el 96, y este año, precisamente la máquina
cultural, libro del que se ha hablado bastante
este año, pues es otra nueva mirada de Beatriz
Arloff, sobre nuestra realidad cultural. Ella
dirige, como hemos recordado también en la semana
pasada, o la anterior, dirige y es fundadora, lo
hemos recordado con Carlos Altamirano, de la
revista Punto de Vista, que ha cumplido 20 años ya,
Y que es realmente una revista casi ya de culto,
¿no? Veinte años no es fácil, ¿no?, culturalmente
mantener un trabajo. No, fue difícil, fue
difícil, pero nos permitió sobrevivir, como vos
te das cuenta, si haces la resta, 1998-1938, salió
durante la dictadura, en el segundo año de la
dictadura. Y nos permitió sobrevivir en el
sentido intelectual durante la dictadura. Fue
nuestro instrumento de defensa en la dictadura.
Después sufrió muchos avatares y cambios, pero
siempre siguió saliendo con mucha puntualidad. Y
bueno, yo lo que espero es que dentro de 20 años
alguien organice el festejo, no yo, digamos. ¿Por
qué vas a estar? No, yo puedo estar invitada.
Beatriz,
en todo este largo trabajo cultural tuyo, cuyo
último hito es la máquina cultural ha habido
siempre más la presencia de lo social de lo
sociológico del estudio que decías que son tus
lugares de trabajo tus zonas de abordaje en la
realidad ¿y qué pasa con la ficción? ¿nunca
publicaste ficción? inicialmente tampoco
¿algún poema, algún cuento? ¿y eso a qué se
debería? No lo sé. En La Máquina Cultural, el libro
que vos mencionaste, que es el que salió este año,
ahí es todo relato. Todo el libro es todo relato. Es
la historia de una maestra, primero, luego es una
especie de biografía de Víctor Ocampo y luego es la
historia de un grupo de vanguardistas en los años
1970. Es todo relato y evidentemente la gente
venía a preguntarme si hay una novela detrás de ese
libro y yo... Juro que no hay ninguna novela detrás
de ese libro. La Máquina Cultural efectivamente
es todo un libro con tres episodios y los tres están
relatados. Incluso la historia de la maestra está
relatada en primera persona. Es una maestra que
nació en 1883, es decir, que se recibió de maestra
en 1900, es del otro fin de siglo, y dirigió una
escuela. Bueno, esa historia es una historia
larga, como de 60 páginas, está toda narrada en
primera persona, como si hablara ella. O sea que
todo el libro es relato y sin embargo no es ficción y
no hay ficción en mi futuro. No, no hay. ¿Y no es una
ficción esto que nos pasa, Beatriz? Bueno, sí,
pero otros novelistas podrán contarlo. Otros
novelistas, los que tienen el privilegio de poder
hablar como novelistas. Pero curiosamente lo
tuyo entronca bien en Sarmiento. Sarmiento hizo
algo parecido también, ¿no? Sarmiento, su
facundo es digamos, un ensayo novelado, ¿no? Sí,
como eran los libros de esa época, ¿no? Yo estaba
leyendo otro día del amor de Stendhal. Ajá,
también. Stendhal usa constantemente todas sus
amantes y todas sus... Para un tratado. Para un
tratado, pero para un tratado donde cada página
está... Mechada con una anécdota de un amante de él
O de un amante de un amigo de él Y del día que quiso
hacer el amor y no pudo Y de cómo aquella lo abandonó
Bueno, es una especie de libro noticioso y
chismoso Sobre las costumbres amorosas,
sexuales y eróticas Lo que no se atrevió a
titularlo Tratado sobre mis amantes
Exactamente, pero están ahí Hubiera sido posmo en
su época, ¿no? Pero están ahí porque están con
nombres muy claramente seguibles, digamos, sus
amantes, sobre todo las italianas, las mujeres de
las que él más amó y admiró, que eran esas princesas
republicanas italianas, antiaustríacas,
digamos. O sea que en el siglo XIX era habitual que
se hiciera esa mezcla con muchos elementos
ficcionales. A mí me sorprendió realmente cuando
se habla del género del facundo, que siempre se
dice ensayo o novela, pero en Francia estaban
estos... Michelet también escribía de esta
forma. O sea que es un rasgo muy siglo XIX ese. Pero
es fantástico el libro ese del amor de Stendhal. Es
fantástico con la desenvoltura con que cuenta las
situaciones más escabrosas de su propia vida y
comprometiendo de manera muy transparente a
estas princesas italianas. Y es el libro en el que
Stendhal arma esa bellísima metáfora sobre el
enamoramiento, que es la de la rama de Salzburgo,
que dice que El
enamoramiento es como una rama que se tira dentro
de un pozo con sal y que sale cristalizada, ¿no? Qué
hermoso eso. Es hermosísimo. Eso realmente
contado por alguien que no quiere hacer ficción es
como curioso, ¿no? Claro, bueno, pero es estándar
el que lo cuenta. Hablabas de que en tus paseos, en
esta cosa de Eva Buenos Aires que tenés que andar
así como una Ulises por la ciudad navegando
siempre, ¿no? Mirándola a tu ciudad. que
estuviste en Buenos Aires no duerme. ¿Cuál es tu
conclusión, Beatriz Arlo, de esta experiencia?
Donde se habla demasiado de 1.300.000 personas,
que seguramente están repetidas, porque no puede
ser que sean... No creo que el tercio de la ciudad
haya estado allí. Bueno, venían de afuera
también, ¿no? Sí, también. A mí no me parece bien
que existan estos espacios. Ahora, yo creo que el
Estado tiene que proponer a los jóvenes algo mejor
que lo que les propone allí. El Estado no puede
duplicar el Estado de la cultura juvenil. Es
decir, la política del Estado no puede ser
simplemente un espejo paseado para duplicar la
cultura juvenil. Tiene que proporcionar algo
más. El Estado tiene el deber de proporcionar algo
más. Es como si yo mañana me enfermo y voy a un
hospital y me duplican los consejos que me da mi
mamá. En el hospital me tienen que dar algo más que
los consejos que me da mi mamá, mi vecina, mi
compañía de trabajo. Tienen una responsabilidad
mayor que quienes me rodean. Y en todo caso
permanente, no parcializada en el tiempo. Sin
duda. Pero también está bien que organizara un
gran festival, pero nada se puede ver bien ahí,
nada se puede hacer bien del todo. Yo creo que es muy
significativo porque muestra, de todas maneras,
la emergencia de una zona muy dura y muy oscura de
cultura juvenil, muy desencantada. Eso es muy
significativo, pero eso no quiso de la Rúa que
sucediera. De la Rúa lo que quería era poder decir
que había un millón de personas para que lo
votaran, digamos. Porque la cultura en la Ciudad
de Buenos Aires está de votos. Si vos vas a hacer
cultura, qué sé yo, en lugares donde hay
necesidades básicas insatisfechas más fuertes
que en Buenos Aires, muchos votos no vas a sacar.
Pero todos los gobiernos saben que la cultura trae
votos en la ciudad de Buenos Aires. Porque es una
ciudad que tiene el índice más bajo de
desocupación, que tiene el índice más bajo de
necesidades básicas insatisfechas, que tiene un
votante que sabe elegir y que desplaza su voto.
Entonces se han descubierto los políticos que la
cultura trae votos. Entonces, en una ciudad...
donde el Colón se está cayendo a pedazos, el
intendente, el jefe del Estado de la Ciudad de
Buenos Aires, mira para otro lado y va a Buenos
Aires no duerme a inaugurar una bailanta. Me
parece patético, me parece patético. No porque no
me parezca que no haya que apoyar las bailantas,
pero el Colón, un país que no tiene un gran teatro de
ópera, posiblemente si es pobre no tiene que
fundarlo, pero un país que tiene un gran teatro de
ópera desde hace ciento y pico de años no puede
tirarlo a la basura. Es como si la Argentina no
hubiera seleccionado de fútbol para un mundial.
Perder el Colón es como si no tuviéramos un
seleccionado de fútbol para un mundial. Entonces
es verdaderamente psicótico que un secretario de
Cultura esté dando vueltas como un rockero por
Buenos Aires no duerme y el Colón esté en llamas.
Porque está verdaderamente en llamas.
¿Solamente el Colón? No, hay muchas cosas en
llamas. Pero, sí, tampoco quiero seguir
enseñándote a vos. No te voy a seguir tirando
gasolina, ¿no? Para que te sigas encendiendo,
pero digamos que seguramente en esa mirada tuya de
lo cultural y de lo social de la ciudad, en este
trasiego que hay de gente, que viene más gente de
fuera, viene más gente del interior, de los países
limítrofes, Esta cosa que ha cambiado tanto en
esta década de la ciudad, ¿no? Un paseo por Florida
un sábado a la noche es casi como ir por
Constitución en 1988, digamos. Ha cambiado
tanto, ¿no? Y volviendo a Buenos Aires, no
dudarme. Y más allá del hecho de que sean estos
megas espectáculos, seguramente un asunto que
tienen detrás, una intencionalidad política sin
lugar a dudas, eso no se escapa a nadie. ¿Qué es lo
que recogés de los jóvenes? En esta tarea tan
incierta y en esta desubicación que hay para el
papel de la juventud en la sociedad, como también
lo hay para el hombre viejo, no solamente para los
jóvenes, para los niños, para los enfermos, ¿qué
sentís como tendencia en los jóvenes de este
momento en Buenos Aires, por ejemplo? Los jóvenes
que yo conozco directamente son distintos,
porque los jóvenes que yo conozco de manera muy
cercana son mis estudiantes de la Facultad de
Filosofía y Letras, que es gente muy vocacional,
que es la gente que ha decidido no estudiar
comunicación, no estudiar comunicación
básicamente, es decir, que tiene vocación
humanística y ha decidido no estudiar
comunicación, porque quiere leer libros y no
simplemente apuntes. Entonces es gente muy
vocacional, Y muy interesante. Yo doy clase los
sábados, doy clase ante 200 personas todos los
sábados. Y de esas 200 personas siempre hay 20 que
logran interesarme. O porque me discuten muy
duro, o porque tienen alguna idea que es impensada
antes por su novedad, por su frescura. o porque son
extremadamente buenos argumentadores. Ahora,
eso no es la juventud. Es decir, eso no es la
juventud. Es un sector muy privilegiado, no
socialmente privilegiado. No socialmente
privilegiado, la Facultad de Filosofía de Letras
no tiene un corte de gente de pequeña burguesía,
media y baja, no está socialmente privilegiado,
pero es muy privilegiado desde el punto de vista
intelectual. entonces esos son los jóvenes que yo
conozco directamente son muy interesantes vos
señalarías como que en ellos hay más una
propensión a Sócrates que a Humberto Eco esos son,
yo te diría que son de una avidez absoluta o sea que
si vos les hicieras elegir en una cadena donde
entrara Sócrates o Humberto Eco dirían vengan
todos ambos, dos son gente extremadamente ávida
que tiene condiciones de trabajo precarias,
aunque no demasiado malas, es decir, la facultad
tiene una práctica respetable, y son gente muy
ávida. Ahora, no son representativos de lo que es
la masa, porque después otros colegas me cuentan
de la facultad de comunicación, donde ahí sí es la
media de la cultura juvenil, y es verdaderamente
bajo eso. Cuando yo señalé, puse estos dos
ejemplos, lo de Sócrates y lo de Humberto Eco, lo
que quería destacar es si había en ellos, en medio
de este dramático tiempo en el que viven con
nosotros, que somos sus mayores, tienen más la
intención de la filosofía por saber el qué, el por
qué de las cosas, que el hecho de comunicar lo que no
saben. A eso iba, ¿no? Sí, yo te diría que si están en
el aumento de la confusión general o están en la
necesidad de la clarificación yo diría
que en ambas cosas en ambas cosas porque así tiene
que ser a los 20 años así tiene que ser a los 20 años
que si a los 20 años uno tiene que ser voraz
Peligroso animal, son 20 años, decía Quevedo,
¿no? Exactamente. Pero, y volviendo al tema
cultural, Beatriz Sarlo, antes, por lo menos
cuando yo tenía 30 años, se decía, y muy, lo
decíamos así con boca llena, que la cultura era el
cultivo de todas, que la cultura era todo. Ahora la
cultura no es todo, entonces. No la hacen todos.
hay una versión antropológica de la cultura que yo
creo que es una versión puchero, una versión guiso
digamos, entonces cultura es La forma en que se
tira un tiro libre en un partido de fútbol, la forma
en que se tira la pelota al córner, la forma en que se
hacen en el repulgue las empanadas. Desde el punto
de vista antropológico eso es así, digamos.
Ahora, después, lo que yo diría que está en peligro
y que está desfinanciado en la Argentina es una
parcela más restringida de esa gran cultura
antropológica, que es lo que uno llama la cultura
letrada, es decir, la cultura que tiene que ver con
la literatura, con la poesía, con el cine de arte,
con las artes plásticas, con el teatro que no sea el
teatro comercial, etc. Esa es la que está
desfinanciada. Entonces, ¿el gobierno qué hace?
Tira cuánto grupo, cuánta banda de rock encuentra
en Buenos Aires No Duerme y no tira grupos
alternativos de rock ahí. eso hay que esperar a
noviembre que el Instituto Goethe hace su
festival periscopio y ahí sí aparecen los grupos
alternativos de rock y eso lo tendría que hacer el
gobierno de Buenos Aires entonces aquello que no
es masivo y que no está avalado por el mercado es lo
que las políticas culturales no están viendo y la
única función que tienen las políticas
culturales es precisamente sostener aquello que
no está avalado por el mercado porque lo del
mercado se desempeña bien para que vamos a
competir con el mercado Filosofía menemista
número uno que defienden los Rodríguez Llavarín y
los López Murphy y & Company. Yo le diría a los
administradores culturales que no repitan el
mercado, que traten de defender aquello que no
está en el mercado. Entonces, si quieren ver un
festival de rock, que vayan a la Guete en el mes de
noviembre. Se llama Periscopio, no van un millón
doscientas mil personas, pero ahí se piensa en
serio el rock. Eso lo prepara el FEPASO, ¿no? No. El
Instituto Goethe. El Instituto Goethe. No, te he
visto así como muy
inquieta y muy sensible con todo lo que está
haciendo el gobierno de la ciudad, ¿sí? No, pero es
un desastre. ¿Sí? Pero es un desastre. En el campo
cultural parece un desastre. y hay alternativas
en el repaso y esto es una pregunta ya puntual no lo
sé, no lo sé pero vos estás más próxima yo estoy más
próxima al repaso pero te repito que no estoy
trabajando ahora en política y no lo sé pero
también tenés una desilusión allí no es que tenga
una desilusión me gusta mucho la forma en que
piensa la política Álvarez el Chacho Álvarez me
gusta mucho la forma en que piensa la política yo
creo que hay dos grandes políticos en la Argentina
son Alfonsín y Chacho Álvarez Y el resto juega en
primera vez Frente a esos dos grandes Que son los
que pueden armar el tablero No digo que sean las
mejores personas No, no, no, está claro Pero los
que pueden armar un tablero político Son Alfonsín
y Chacho Álvarez De hecho, y
Menem, ¿no? Y Menem Sí, Menem lo tiene armado hace
ya una década Lo tiene armado O sea que yo tengo
mucha admiración por Álvarez, me gustan sus ideas
y todo, pero no estoy trabajando, no estoy
trabajando. Hay que estar muy convencido del
objetivo cuando uno se mete a trabajar en una
campaña presidencial, porque es una cosa full
time. Si ya la campaña del año pasado me llevó
muchísimo tiempo, imagínate una presidencial.
¿Y qué libro te está llevando tiempo ahora, el
próximo? ¿Cómo se llama? Voy a trabajar sobre las
pasiones. Ah, caramba. El tratado de las pasiones
de Beatriz Arlo. ¿Sí? ¿Cuándo sale ese libro? No,
no, estoy empezando a trabajar, no tiene fecha. ¿Y
qué te movió, qué pasión te movió a trabajar sobre
las pasiones? Y siempre estuve bordeando un porco
cerca de las pasiones, en el interior de los
sentimientos, en escenas de la vida postmoderna,
y bueno, dije, ahora tomémoslo como campo,
tomemos las pasiones como campo. Muy bien, me
parece hermosísimo que es un trabajo seguramente
que vamos a esperar aquí con mucha atención y que
sería bueno también que cuando esté lo traigas a
los palabristas y leas, porque es bueno que lea el
autor, el palabrista que viene aquí lea. Me
encantaría, pero van a faltar años. ¿Tantos? Sí,
sí, le voy a dar un tiempo. Cuántas pasiones
entonces habrá en ese libro. Beatriz Arlo, muchas
gracias y te esperamos siempre. Muchas gracias.
No te enamores
de los franceses,
niña y Lisboa. Portugal es medio a veces, pero
ciertas
cosas no perdona. Vete bien en el espejo de ese
honrado viejo que su bello ejemplo trae. Sigue
su leal consejo, no des desgustos a tu padre.
Lisboa, no seas francesa, con toda certeza no vas a
ser feliz. Lisboa, qué idea de niña, va a ir a las
alfacinas a casarse con tu marido. Lisboa, tienes
aquí novios que dicen, coitados, con las almas en
la voz. Lisboa, no seas francesa, tú eres
portuguesa, tú eres soprano
Tienes amor a las lindas pardas, menina, Lisboa
Vela bien para quien te guardas, donzela sin
recato enjoa Tienes a tenientes, bravos y
valientes, nados y criados, ¡cá,
va! Tienes amores más decentes, niña caprichosa y
más. Lisboa, no seas esperanzada, con toda
certeza no vas a ser feliz. Lisboa, qué idea de
niña, vaidosa alfacinha, casar con Paris.
Lisboa, tienes que enamorados, que dicen
coitados,
con las almas en la voz. Lisboa, no seas francesa,
tú eres portuguesa, tú eres coprona.
En Los Palabristas, de Esteban Pejkovic,
estábamos escuchando recién a Amalia Rodríguez
haciendo de Gallardo y Ferrao Lisboaña Oseillas,
francesa. Anteriormente se equivocó La Paloma
por José Cura y Ernesto Pitetti.
Hasta aquí Los Palabristas, un programa dedicado
a los escritores, porque su obra es la única
noticia que perdura. Idea y conducción Esteban
Pejkovic
AM1110 Radio Municipal La radio de la ciudad
Hoy en la ciudad
Buenos Aires, el país y el mundo
Noticias.
Ya es miércoles 5 de agosto, hora cero, la
temperatura en Buenos Aires, 13 grados 4 décimos,
humedad 89.